

# La giustizia amministrativa francese

## La genesi del _droit administratif_ 

In Francia, durante il secolo XVIII, si sviluppa progressivamente una forte _administration royale_, accentrata e gerarchizzata, dotata di poteri speciali e sottoposta a giurisdizioni apposite. E' un'amministrazione presente tanto in centro quanto in periferia, costituita da funzionari borghesi di medio e basso ceto riuniti nel _Conseil du Roi_, organo che, oltre a detenere la potestà legislativa, funge sia da suprema corte di giustizia, in quanto dotato del potere di annullare i decreti di tutti i tribunali ordinari, sia da tribunale superiore amministrativo, perché da esso dipendono tutte le giurisdizioni speciali. 
Durante la fine dell'_Ancien regime_ si formalizza la specialità del diritto amministrativo, sia in relazione alla peculiarità e ai maggiori poteri conferiti alle amministrazioni pubbliche, sia per quanto riguarda la specificità del contenzioso amministrativo che non era affidato al potere giudiziario. In questo periodo si generalizzano le _corvées_[^1], si sviluppa la polizia dei mestieri a difesa dell'ordine pubblico e crescono le espropriazioni forzate, così come l'imposizione fiscale e il potere autoritativo dell'amministrazione verso i suoi contraenti. Di contro, le armi che gli amministrati hanno nei confronti  del potere amministrativo non sono così forti: a favore del cittadino vi è il rimedio specifico costituito dal cosiddetto ricorso gerarchico, a mezzo del quale egli può rivolgersi all'organo gerarchicamente sovraordinato all'amministrazione che aveva emanato l'atto lesivo e può richiedere la verifica della legalità dell'atto.

La Rivoluzione francese, pur portando innovazioni rilevanti, lascia immutata l'ampia discrezionalità delle amministrazioni pubbliche che conservano e potenziano le loro prerogative. In ossequio al principio della separazione dei poteri, i giudici sono estromessi dalla conoscenza degli affari amministrativi e non potranno in alcun modo turbare le attività dei corpi amministrativi. Le forze rivoluzionarie avevano dimostrato infatti una certa differenza verso la magistratura, tradizionalmente formata da elementi vicini alle classi aristocratiche e, nel 1789-1790, prima l'Assemblea nazionale e poi l'Assemblea costituente avevano sancito in forma solenne che gli organi giurisdizionali non avrebbero potuto intervenire sull'amministrazione [^2]. Ora, ad occuparsi delle controversie amministrative saranno i ministri; scompare il _Conseil du Roi_, viene introdotto il Prefetto e, come agente dell'Esecutivo in provincia, reintrodotta la figura dell'intendente.

## Dalla giustizia "ritenuta" alla giustizia delegata: il _Conseil d'Etat_ 

La Costituzione dell'anno VIII (dicembre 1799) istituisce il _Conseil d'Etat_ (Consiglio di Stato), concepito inizialmente come organo consultivo del Governo, al quale, nell'epoca napoleonica, verranno affidate attribuzioni assai ampie, tra cui principalmente il potere di redigere i progetti di legge e i regolamenti dell'amministrazione pubblica, gli atti legislativi primari e secondari, l'alta amministrazione, il controllo sui ministri e sugli enti pubblici e la risoluzione di controversie amministrative. 

Riguardo ai ricorsi, il Consiglio di Stato formalmente esprimeva un parere al Capo dello Stato, al quale solo, come rappresentante supremo del potere esecutivo, spettava assumere la decisione che però, nella pratica, si uniformava sempre al parere e l'intervento del Capo dello Stato finiva con l'attribuire ancora maggiore autorevolezza al parere e all'organo che lo esprimeva. Un decreto di Napoleone del 1806 istituì, in seno al Consiglio di Stato, un'apposita Commissione del contenzioso con il compito di istruire i ricorsi proposti contro gli atti (_décisions_) delle amministrazioni centrali e locali. Per rafforzarne l'imparzialità, ai consiglieri che componevano la Commissione non potevano essere affidati compiti di amministrazione attiva[^3]. Il Consiglio di Stato, mantenuto anche con la Restaurazione (1814-1815) detiene quindi, insieme al _Conseil de Prefecture_, la giurisdizione amministrativa, non più affidata ai ministri e agli intendenti: si passa da un sistema tradizionale di giustizia "ritenuta", in cui il re era giudice supremo, dal quale "emana ogni giustizia" (secondo la massima "_toute justice émane du roi_") ad una giustizia "delegata", affidata pienamente al Consiglio di Stato, al quale, prima transitoriamente, con la Costituzione del 4 novembre 1848 e poi, definitivamente, con una legge del 24 maggio 1872, fu riconosciuta anche formalmente la competenza a decidere il ricorso, senza più la necessità di una sanzione da parte del Capo dello Stato. Quest'ultima riforma del 1872 attribuiva così al Consiglio di Stato tutti i caratteri di un vero e proprio giudice amministrativo. 

La giurisprudenza del _Conseil d'Etat_ consente al _droit administratif_ di passare da un semplice insieme di regole derogatorie al diritto privato ad un autentico sistema autonomo, costituito da principi e concetti propri, quali il _service public,_ l'_excés de pouvoir_, la _résponsabilité administrative_. Il contenzioso dinanzi al _Conseil d'Etat_ e le decisioni che da esso emanano assicurano per la prima volta un equilibrio efficace fra prerogative pubbliche e garanzie degli amministrati.

Nella prima metà dell'Ottocento però, si assiste ad un ampliamento della competenza giurisdizionale del giudice ordinario, il quale rivendica un'attitudine naturale a conoscere non solo delle controversie concernenti la proprietà, ma anche delle dispute in materia di contratti e di altri istituti regolati dal codice civile. Pertanto, il criterio utilizzato per determinare la competenza del giudice diviene quello di individuare il diritto sostanziale applicabile al caso concreto, cui si aggiunge successivamente il criterio di competenza fondato sulla distinzione tra _actes de puissance publique_, affidati al giudice amministrativo, con i quali l'amministrazione agisce come depositaria dell'autorità attribuita dall'esercizio del potere esecutivo, e _actes de gestion_ che l'amministrazione pone in essere in qualità di garante dei servizi pubblici, affidati al giudice ordinario.

Il Novecento vede consolidarsi il criterio di competenza basato sul concetto di _service public_[^4] riferito ad attività dirette alla soddisfazione di interessi comuni e caratterizzate dall'erogazione di prestazioni e servizi ai consociati. Si fa strada la distinzione tra controversie relative ai _services publics administratifs_ la cui giurisdizione spetta al Consiglio di Stato e controversie riguardanti i _services publics industriels et commerciaux_ che spettano al giudice ordinario, ma tale distinzione non si rivela essere così netta nel momento in cui alcune controversie rientranti nell'ambito dei _service publics administratifs_ sono attratte nella competenza del giudice ordinario, in quanto il criterio del _service public_ è sempre suscettibile di cedere se il regime dell'atto oggetto della controversia mostri o che il _service administratif_ ha agito nell'ambito del diritto comune, o che il _service industriel et commercial_ ha adottato strumenti di _droit administratif_. In sostanza, si torna ad un criterio generale di competenza, in virtù del quale è la natura delle norme sostanziali e degli atti di gestione del servizio a determinare la giurisdizione.

La previsione di competenze del giudice ordinario ha comportato la necessità di istituire, nel 1848, un organo che potesse decidere, nei casi controversi, se la vertenza spettasse allo stesso giudice ordinario o al giudice amministrativo: il Tribunale dei conflitti. Tale tribunale, per assicurare l'equilibrio tra le due giurisdizioni, è composto da uno stesso numero di magistrati della Cassazione e di consiglieri di Stato[^5].

Con l'entrata in vigore, il 4 ottobre 1958, della Costituzione francese che ha dato origine alla Quinta Repubblica, è stato istituito il Consiglio costituzionale (_Conseil constitutionnel_), organo accentrato che svolge anche un controllo di legittimità costituzionale. Successivamente, con due decisioni del Consiglio costituzionale, la prima del 22 luglio 1980 e la seconda del 23 gennaio 1987, si è conferito valore costituzionale all'indipendenza ed alla competenza della giurisdizione amministrativa[^6]. La revisione costituzionale del 23 luglio 2008 ha confermato questo radicamento costituzionale introducendo la nozione di _ordre administratif_ [^7] all'art. 65 della Carta e, con decisione del 3 dicembre 2009, il Consiglio costituzionale ha qualificato la Corte di cassazione e il Consiglio di Stato quali organi al vertice delle due giurisdizioni riconosciute dalla Costituzione[^8].

## Il _pouvoir d'Injonction_ del giudice amministrativo

La legge n. 95-125 del 8 febbraio 1995 ha introdotto nel codice dei tribunali amministrativi e delle corti amministrative di appello (_code des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel_) un nuovo titolo, dedicato all'esecuzione del giudicato  e inserito all'interno del libro relativo alle attribuzioni giurisdizionali dei tribunali e delle corti. L'art. L. 8-2 dello stesso codice stabilisce le modalità con cui i giudici dei suddetti tribunali e corti d'appello possono ingiungere all'amministrazione di ottemperare alle sentenze distinguendo due casi, a seconda del potere, più o meno vincolato, dell'amministrazione stessa. Al comma 1 si prevede che qualora un ente pubblico, o un organismo di diritto privato incaricato della gestione di un pubblico servizio, debba adottare una determinata misura per l'esecuzione della sentenza, il tribunale amministrativo o la corte amministrativa di appello, precedentemente chiamati a decidere in tal senso, prescrivono tale misura, fissando altresì un termine entro il quale l'esecuzione della stessa debba avvenire. Il comma 2 del medesimo articolo L. 8-2 aggiunge invece che, qualora un ente pubblico, o un organismo di diritto privato incaricato della gestione di un servizio pubblico, debba adottare un nuovo provvedimento, a seguito di una nuova fase istruttoria, il tribunale amministrativo o la corte amministrativa di appello, precedentemente chiamati a decidere in tal senso, stabiliscono che l'adozione del nuovo provvedimento debba avvenire entro un determinato termine[^9].

L'articolo L. 8-3 del codice dei tribunali amministrativi e delle corti amministrative di appello permette al giudice chiamato a decidere di accompagnare al potere ingiuntivo prescritto dall'articolo L. 8-2, la previsione di una penale, la c.d. _astreinte_, nell'ambito della stessa decisione.







<!--- {{{ NOTE: ////////////////////////////////////////// --->

[^1]: Termine francese, utilizzato sia in Francia che in Italia, che significa _corrogare_, nel senso di chiedere una giornata di lavoro. Nel Medioevo, la _corvée_ indicava un'imposta, poi abolita durante la rivoluzione, che veniva richiesta dal signore ai suoi servi, da estinguere con un certo numero di giornate di lavoro - Cfr. _Portal Français, 100 mots du trésor FR - la corvée_ di Agnes Dijaux. Nella Francia dell'_Ancien régime_, il termine indicava le giornate di lavoro che i sudditi dovevano al re per la manutenzione delle strade pubbliche - Cfr. _Treccani.it_, Enciclopedia, dizionario di storia (2010).
[^2]: Cfr. il decreto 16 agosto 1790 sull'ordinamento giudiziario, in ALDO TRAVI, _Lezioni di giustizia amministrativa_, Torino, 2019, 8, 9: "Le funzioni giurisdizionali sono distinte e rimangono sempre separate dalle funzioni amministrative. I giudici non potranno, sotto pena di prevaricazione, interferire in qualunque modo sulle operazioni dei corpi amministrativi, né citare avanti a sé gli amministratori a motivo dell'esercizio delle loro funzioni".
[^3]: ALDO TRAVI, _Lezioni di giustizia amministrativa_, Torino, 2019, 9.
[^4]: M. HAURIOU, Précis de droit administratif, Paris, 1933, 13 ss.
[^5]: ALDO TRAVI, _Lezioni di giustizia amministrativa_, Torino, 2019, 11.
[^6]: Cfr. https://www.vie-publique.fr/fiches/20284-justice-administrative-origines-role-et-specificites
[^7]: Tre sono i gradi della giurisdizione amministrativa francese: i tribunali amministrativi (_tribunaux administratifs_), le corti amministrative d'Appello (_courts administratives d'Appel_) e il Consiglio di Stato, Cfr. https://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/lordre-administratif-10034/
[^8]:  Cfr. _"juridictions placées au sommet de chacun des deux ordres de juridiction reconnus par la Constitution"_, _Décision du Conseil constitutionnel n° 2009-595 DC du 3 décembre 2009_, § 3, in https://www.conseil-constitutionnel.fr/actualites/communique/decision-n-2009-594-dc-du-3-decembre-2009-communique-de-presse#:~:text=Le%203%20d%C3%A9cembre%202009%2C%20par,portant%20diverses%20dispositions%20relatives%20aux
[^9]: Cfr. _Article L. 8-2 du code des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel_ in https://www.senat.fr/rap/l98-380/l98-3805.html L'art. L. 8-2 utilizza testualmente i termini di _"jugement"_ e di _"arrêt"_, con cui rispettivamente si intendono le sentenze emesse dai tribunali amministrativi e le sentenze dei gradi successivi di giurisdizione, c.d. _Hautes jurisdictions_ o _jurisdictions souvraines_, Cfr. https://juripredis.com/la-jurisprudence-dossier/comment-definir-la-jurisprudence/la-difference-entre-un-arret-et-une-decision/




<!--- }}} //////////////////////////////////////////////// --->



<!--- {{{TODO: index.3 -------------------------------------

- La genesi del droit administratif
- Dalla “Giustizia ritenuta” alla “Giustizia delegata” – Il Conseil d’Etat
- Il pouvoir d’injonction del g.a.
- L’esecuzione delle sentenze del g.a.
- L’astreinte
- Gli strumenti di prevenzione dell’inottemperanza della P.A.

}}} ------------------------------------------------------- ---> 

