# La giustizia amministrativa nel Regno Unito

## Il processo di riforma degli _administrative tribunals_

Gli _administrative tribunals_, le cui radici risalgono al secolo XVII, non hanno la natura di autentiche corti di giustizia, ma sono organi a carattere amministrativo, "aventi funzioni giurisdizionali al di fuori della magistratura ordinaria"[^1]. Si tratta, in origine, di corpi amministrativi ai quali appositi _statutes_ attribuiscono il potere di _adjudication_ in determinati settori: si va dal lavoro nelle fabbriche, ai sussidi di disoccupazione, alle pensioni, all'istruzione, alla sanità, all'edilizia, alla pianificazione delle città. Le decisioni dei _tribunals_, sovente simili alle pronunce giudiziali, ma altre volte più somiglianti ad atti amministrativi, in una prima fase sono largamente sottratte al controllo delle corti ordinarie[^2]. Nel Regno Unito, la mancanza di una netta divisione tra il potere esecutivo e quello giudiziario ha rappresentato un terreno fertile per organi di questo tipo, mentre nei "paesi a diritto amministrativo", in cui tale separazione vi è stata, ciò non è avvenuto[^3]. 

I tribunali non si inseriscono nel sistema di governo e non partecipano alla realizzazione delle _policies_ dell'esecutivo, in quanto svolgono un compito separato di amministrazione giustiziale. Non a tutti sono però attribuite funzioni di tipo giudiziale. Alcuni _tribunals_, a cui spettano funzioni regolatorie dei processi economici, si avvalgono di una tradizionale potestà amministrativa, rilasciando provvedimenti individuali come le _licences_. Nella maggior parte dei casi, i tribunali sono legittimati a vagliare il merito delle decisioni dell'autorità pubblica, disponendo del potere di rivedere la scelta amministrativa e di assumere una decisione più favorevole al privato ricorrente, avvalendosi di una procedura più snella e spedita nel giungere a termine. Essi risolvono conflitti in numerose materie, quali quella fiscale, assistenziale, previdenziale, sanitaria, oppure attinente all'immigrazione. In tal modo, il ricorso di chi si sente leso dall'operato amministrativo è rivolto ad una autorità diversa da quella che ha emanato il provvedimento, ma che prima della riforma era legata da un rapporto organizzatorio con quest'ultima. La diffusione dei _tribunals_ che, in ipotesi residuali, si occupano anche di conflitti che intervengono fra i privati, dipende anche dal fatto che comportano costi inferiori rispetto a quelli dei rimedi giurisdizionali tradizionali e decidono più speditamente. Essi non agiscono nelle forme del procedimento, ma in quelle del processo, poiché esercitano _quasi-judicial functions_, ossia funzioni che non sono giudiziarie in senso stretto, ma che vengono esercitate sotto molti aspetti _judicially_, applicando proprio le regole del procedimento giudiziario[^4]. 

Storicamente, all'indomani della seconda guerra mondiale, è stato l'avvento del _welfare state_ a determinare una significativa espansione del modello dei tribunali, ma non sono mancate ragioni prettamente politiche che hanno spinto il legislatore ad optare per questa soluzione, in quanto è stato sostenuto che il _welfare state_ dovesse avere un suo sistema indipendente di _adjudication_, poiché vi era il pericolo di un _judicial sabotage of socialist legislation_. In virtù dei _tribunals_ infatti, si andava indebolendo il modello degli _inflexible private rights_ e si passava dagli _absolute rights_ ai _qualified rights_, protetti in quanto compatibili con il bene comune, come interpretato dagli stessi _administrative tribunals_. Ne discende una serie di "regole speciali elaborate dai _tribunals_ che venivano componendo un diritto progressista contro il conservatorismo della _common law_ costruita dalle corti giudiziarie[^5]. Allo stesso tempo, sulla scorta di una sostanziale ricerca dell'efficienza, sembrava valere nel dibattito d'oltre Manica la formula in base alla quale "il miglior giudice dell'amministrazione è chi ne fa parte e la conosce e, cioè la stessa amministrazione, perché il giudice  che appartiene all'amministrazione non prova alcun timore reverenziale di fronte a questa ed è più preparato a cogliere i difetti e le malizie del comportamento di essa"[^6]. Ciò nonostante, nel giro di mezzo secolo, la creazione di nuovi tribunali non si è arrestata, ma, da questa proliferazione nel numero, derivavano una serie di conseguenze ulteriori che minavano l'efficacia del sistema nel suo complesso, perché all'eccessiva frammentazione sul piano delle competenze, seguiva anche una diversità di regole procedurali, con conseguenti disparità di trattamento. Alcuni tribunali erano infatti retti da regole di procedura, altri invece ne risultavano privi, ovvero vigevano regole di composizione non uniformi o, ancora, alcuni erano obbligati ad emettere decisioni motivate, altri avevano il potere di derogare a questa regola. Ne risultava quindi un sistema inefficiente e poco affidabile, non in grado di garantire una tutela effettiva ai diritti dei cittadini, che doveva essere razionalizzato e connotato di maggiore uniformità, tenuto conto del maggior volume di ricorsi da definire rispetto a quello delle corti giudiziarie. Nel 1957, una commissione propose la riorganizzazione del sistema dei _tribunals_[^7] e, sulla base dei lavori della _Franks Committee_, s'intervenne con il _Tribunals and Enquires Act_, adottato nel 1958. L'idea di fondo che ispirava questo intervento è basata sull'assunto che questi corpi amministrativi di decisione contenziosa dovevano "essere considerati per le loro funzioni, più che per la loro appartenenza formale"[^8]. Dovevano essere organizzati non sulla base dell'apparato amministrativo di cui facevano parte, ma secondo l'insieme dei compiti che essi erano chiamati a svolgere.
Secondo il _Franks Report_, la decisione del tribunale doveva essere considerata come un controllo esterno sull'amministrazione: attraverso i suoi organi venivano accertati fatti e veniva applicato il diritto agli stessi fatti, decidendo su questioni legali. Da ciò discendeva che il _chairman_ doveva avere una preparazione legale, che dovevano essere previste garanzie di tipo giurisdizionale attinenti sia alla procedura (osservanza del contraddittorio, diritto di appello, udienza pubblica), sia al soggetto giudicante (di cui si sanciva l'indipendenza rispetto all'autorità governativa); che doveva essere garantita la rappresentanza legale degli interessi e che dovevano poter essere assunte le prove in giudizio, compresa la testimonianza. L'indipendenza dei tribunali, grazie a questa riforma, diviene più puntuale e in sostanza simile a quella delle _courts of law_. Ciò rappresenta una garanzia del potere dei tribunali dall'interferenza politica e corrisponde ad una maggiore autonomia nelle scelte.

Con il _Tribunals and Inquiries Act_ del 1992 veniva riformato il _Council on Tribunals_, organismo già istituito nel 1958 e preposto al ruolo di sorveglianza sull'attività dei tribunali. Sebbene la funzione svolta da tale organismo fosse limitata all'esercizio di un potere consultivo, ciò non ha impedito a quest'ultimo di svolgere un ruolo importante anche nell'assicurare _fairness, openness_ e _impartiality_,  a garanzia di coloro che presentano le loro istanze a tali strutture. A dispetto dei citati interventi riformatori, tesi a difendere _"cheapness, accessibility, freedom from technicality, expedition and expert knowledge of their particular subject"_[^9], questi caratteri sono gradualmente venuti meno, poiché gli aspetti processuali si sono venuti complicando e la presenza di regole complesse, proprie di determinate strutture, ha avuto l'effetto di rendere alcuni tribunali concretamente accessibili solo a quanti avevano l'occasione di frequentarli con regolarità. Permanevano alcune questioni non risolte, come la scarsa uniformità, la mancanza di un unico apparato complessivo, l'assenza di un coordinamento centrale. L'assenza di razionalità nell'organizzazione e di uniformità nelle strutture e nella procedura spingono, nel maggio 2000, Lord Irvine, in qualità di Lord Chancellor, ad affidare una valutazione del sistema a Sir Andrew Leggatt, "_a retired Lord Justice of Appeal_"[^10]. Il rapporto _Leggatt_, intitolato _Tribunals for Users. One System, One Service_, si propone di semplificare l'assetto, in modo da rendere i tribunali quanto più possibile _user friendly_. Le proposte in esso contenute sono state, per la maggior parte, recepite e fatte proprie dall'autorità governativa, titolare dell'iniziativa legislativa. Fra di esse, il punto maggiormente qualificante sta nel tentativo di concentrare le competenze, prima spalmate su una pluralità di organi a competenza settoriale, in capo a due soli organismi, coadiuvati da un'unica struttura preposta alla gestione dei servizi amministrativi. 

A questo rapporto fa seguito il _White paper_ del 2004, adottato dal Ministero della Giustizia, intitolato _Transforming Public Servies: complaints, Redress and Tribunals_, nel quale la posizione dei tribunali si inserisce in un più ampio processo di revisione dei sistemi alternativi di risoluzione delle controversie tra cittadino e potere pubblico. Nell'ambito di questi, i _tribunals_ sono individuati come un modello informale ed economico capace di fornire giustizia , nell'accoglimento delle principali indicazioni provenienti dal rapporto _Leggatt_. Nel _paper_ l'oggetto dell'indagine è la _proportionate dispute resolution_[^11], ossia il rafforzamento di tutte le procedure volte a tutelare, in via preventiva, il cittadino contro i pubblici poteri, in modo da ridurre i casi di ricorso dinanzi alle _courts of law_, nell'auspicio di "_to avoid disputes arising in the first place by improving initial decision-making_"[^12]. 

Sulla base del _Leggatt Report_, nonché del contenuto del _White paper_, è stato adottato il _Tribunals, Courts and Enforcement Act 2007_, entrato in vigore il 3 novembre 2008, che interviene ad ampio spettro su molti istituti dedicati agli _administrative tribunals_. L'innovazione maggiore della riforma consiste nell'istituzione di due tribunali a competenza generale: il _First-tier Tribunal_ e l'_Upper Tribunal_, ove si concentrano le funzioni giustiziali di tipo settoriale, finora esercitate dai tribunali esistenti. Mentre il primo rappresenta l'organo di prima istanza, il secondo vanta sia le funzioni di organo di appello, sia di organo di primo grado in particolari ipotesi. I tribunali a competenza generale sono divisi al loro interno in _chambers_ che costituiscono sezioni specializzate, con propria _jurisdiction_, organizzate per materia. In particolare, quelle del _First-tier_ sono tre: La _Social Entitlement Chamber_ che include _Asylum Support, Social Security and Child Support, and Criminal Injuries Compensation_; La _Health, Education and Social Care Chamber_ che include _Care Standards, Mental Health_ e _Special Education Needs and Disability_; ed infine la _War Pensions and Armed Forces Compensation Chamber_ che include la _War Pensions and Armed Forces Compensation_. Nel 2009 è stata istituita una _Tax jurisdiction_.

Anche le _chambers_ dell'_Upper Tribunal_, definito una "_superior court of records_"[^13], sono tre. Esse sono _Administrative Appeals, Finance and Tax, Lands_. L'_Upper Tribunal_ opera, nella maggioranza dei casi, quale sede di appello, gestendo un contenzioso nettamente inferiore rispetto al tribunale di primo grado: poco numerose sono infatti le ipotesi in cui esso rappresenta la sede di prima istanza alla quale il cittadino può rivolgersi per una revisione della decisione amministrativa.


<!--- {{{ NOTE: ////////////////////////////////////////// --->

[^1]: F. DE FRANCHIS, _Dizionario giuridico_, vol. 1, Milano, 1984, 1457.
[^2]: M. D'ALBERTI, _Diritto amministrativo comparato_, Bologna, 1992, 67.
[^3]: Avanzando un parallelo con l'ordinamento italiano, nel Regno Unito è in pratica mancato un provvedimento normativo simile alla legge 31 marzo 1889, n. 5992, che ha istituito un sistema di giudici speciali per l'amministrazione. Cfr. M. D'ALBERTI, _Diritto amministrativo comparato_, cit., 64.
[^4]: S. CASSESE, _Il privato e il procedimento amministrativo. Una analisi della legislazione e della giurisprudenza_, in _Arch. giur._, 1970, 2, 36 ss.
[^5]: M. D'ALBERTI, _Diritto amministrativo comparato_, cit., 76.
[^6]: M. NIGRO, _Il Consiglio di Stato giudice e amministratore (aspetti di effettività dell'organo)_ ora in _Scritti giuridici_, t. II, Milano, 1996, 1054.
[^7]: FRANK'S COMMITEE, _Report of the Committee on Administrative Tribunals and Enquires_, London, 1957.
[^8]: S. CATTANEO, _"Agencies"_ e _"Regulation" nel Regno Unito_, in _Le autorità indipendenti_. _Da fattori evolutivi ad elementi della transizione nel diritto pubblico italiano_, a cura di S. Labriola, Milano, 1999, 253.
[^9]: C. HARLOW, R. RAWLINGS, _Law and Administration_, cit., 460.
[^10]: T. BUCK, _Tribunal Reform in the UK: Precedent and Reporting in the New Unified Structure_, cit.
[^11]: Secondo la definizione contenuta nel _White paper_: "_the aim is to develop a range of policies and services that, so far as possible, will help people to avoid problems and legal dispute in the first place, and where they cannot, provides tailored solutions to resolve the dispute as quickly and cost effectively as possible. It can be summed up as "proportionate dispute resolution"_.
[^12]: G. RICHARDSON, H. GENN, _Tribunals in Transition: Resolution or Adjudication?_, cit., 117.
[^13]: Tribunals, Courts and Enforcement Act, ch. 2, s. 3 (5).







<!--- }}} //////////////////////////////////////////////// --->



<!--- {{{TODO: index.3 -------------------------------------

- Il processo di riforma degli administrative tribunals
- La procedura di Judicial review 
- Gli ombudsmen
- Il Parliamentary and Health Service Ombudsman
- Il Local Government and Social Care Ombudsman (LGO)
- La corretta gestione delle rimostranze (principles of good complaint handling)

}}} ------------------------------------------------------- ---> 

